II. CHẨN ĐOÁN
1. Bệnh cảnh lâm sàng:
1.1.Biểu hiện lâm sàng thường gặp
- Thời gian ủ bệnh thường từ 1 đến 4 ngày.
- Khởi phát thường đột ngột với sốt, ớn lạnh, đau đầu, đau cơ, mệt mỏi.
- Ho khan, đau họng, nghẹt mũi hoặc chảy nước mũi.
- Ở trẻ em có thể gặp triệu chứng buồn nôn, nôn, hoặc tiêu chảy.
- Triệu chứng có thể không điển hình ở người lớn > 65 tuổi.
- Phần lớn các người bệnh nhiễm cúm mùa chỉ sốt trong 3 đến 5 ngày, ho
có thể kéo dài hơn và tự hồi phục. Tuy nhiên một số người bệnh có thể tiến triển
thành cúm nặng.
1.2. Biểu hiện nặng của bệnh
- Biểu hiện viêm phổi: Đau tức ngực khó thở tăng dần. Có thể có biểu hiện
tình trạng suy hô hấp cấp tiến triển nhanh, thậm chí biểu hiện sốc và suy đa cơ
quan nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời.
- Đợt bùng phát của các bệnh lý mạn tính (như COPD, Hen, Suy tim):
Những người bệnh có bệnh lý nền khi nhiễm cúm ngoài biểu hiện cúm có thể biểu
hiện những đợt tiến triển nặng của bệnh nền đang có.
2. Cận lâm sàng
2.1. Xét nghiệm vi sinh chẩn đoán cúm mùa
+ Người bệnh có yếu tố nguy cơ hoặc biểu hiện nghi ngờ nhiễm cúm: Sử
dụng test nhanh để sàng lọc.
+ Để chẩn đoán xác định bệnh hoặc cần xác định các subtype vi rút cúm có
thể sử dụng: RT-PCR hoặc Multiplex-PCR.
+ Nuôi cấy phân lập vi rút, giải trình tự gene: khi nghi ngờ có biến chủng
mới có nguy cơ gây đại dịch, định type vi rút và xác định tình trạng kháng thuốc
(nếu có điều kiện).
2.2. Cận lâm sàng khác
Một số xét nghiệm khác nên được thực hiện ở người bệnh nhiễm cúm nặng
và nguy kịch
- Xét nghiệm đánh giá tình trạng viêm: Công thức máu, CRP, Procalcitonin,
cytokines…
- Các xét nghiệm vi sinh xác định tác nhân bội nhiễm: nhuộm soi, nuôi cấy
bệnh phẩm hô hấp, nuôi cấy máu, nên được thực hiện ở các người bệnh có biểu
hiện nghi ngờ bội nhiễm vi khuẩn, nấm.
- Các xét nghiệm đánh giá chức năng các cơ quan: gan, thận, tình trạng
đông máu, khí máu... nên được làm ở người bệnh cúm nặng có biểu hiện suy các
cơ quan.
- X-quang phổi hoặc chụp cắt lớp vi tính lồng ngực: Chỉ định khi có biểu
hiện nghi ngờ có viêm phổi hoặc có tình trạng suy hô hấp.
- Siêu âm phổi: đánh giá mức độ và tiến triển tình trạng tổn thương phổi
nặng ở người bệnh nghi ngờ hoặc khẳng định nhiễm cúm có tổn thương phổi.
Các xét nghiệm khác để đánh giá tình trạng tiến triển hoặc theo dõi bệnh lý
nền của người bệnh tùy theo từng trường hợp cụ thể
2.3. Phân độ lâm sàng bệnh
- Cúm nhẹ: Người bệnh chỉ có triệu chứng của đường hô hấp trên, không
có bất kỳ biểu hiện nào của cúm nặng.
- Cúm nặng:
+ Biểu hiện suy hô hấp: Khó thở, thở nhanh, thở gắng sức hoặc cần hỗ trợ
hô hấp để đảm bảo mục tiêu SpO2 > 95%.
+ Biểu hiện suy các cơ quan khác: rối loạn tri giác, sốc, hoặc suy đa cơ quan
khác.
- Các yếu tố nguy cơ nhiễm cúm nặng: Khai thác, đánh giá các yếu tố
nguy cơ nhiễm nặng, bao gồm:
tienph.kcb_Pham Hung Tien_04/06/2025 08:01:06
8
+ Tuổi cao > 65 tuổi.
+ Có tình trạng suy giảm miễn dịch.
+ Có bệnh nền: Bệnh tim mạch mãn tính, Bệnh phổi mãn tính, Suy thận,
Xơ gan, tiểu đường…
+ Trẻ em < 5 tuổi (nhất là < 2 tuổi).
+ Phụ nữ mang thai (đặc biệt là 3 tháng cuối) hoặc mới sinh 2 tuần.
2.4. Chẩn đoán
2.4.1. Ca bệnh nghi ngờ
Biểu hiện triệu chứng viêm đường hô hấp cấp, hoặc có biểu hiện suy hô
hấp tiến triển nhanh và có yếu tố dịch tễ (tiếp xúc gần với người bệnh được khẳng
định cúm hoặc ở trong khu vực đang có dịch cúm mùa lưu hành).
2.4.2. Ca bệnh khẳng định
Ca bệnh nghi ngờ có kết quả xét nghiệm phát hiện vi rút cúm dương tính
bằng kỹ thuật test nhanh, RT-PCR, Multiplex-PCR.
2.4.3. Chẩn đoán phân biệt
Nên thực hiện các xét nghiệm để chẩn đoán phân biệt với các căn nguyên
gây nhiễm trùng đường hô hấp khác trong trường hợp nghi ngờ cúm mà xét
nghiệm khẳng định cúm âm tính.
III. ĐIỀU TRỊ
1. Nguyên tắc điều trị
- Bố trí khu vực điều trị riêng giúp ngăn ngừa lây nhiễm.
- Điều trị thuốc kháng vi rút phù hợp.
- Điều trị triệu chứng và bệnh lý nền kết hợp nếu có.
- Theo dõi, phát hiện và xử trí các biểu hiện nặng của bệnh.
- Điều trị hỗ trợ và phục hồi chức năng.
2. Điều trị cụ thể
2.1. Sử dụng thuốc kháng vi rút cúm mùa
Sử dụng thuốc kháng vi rút càng sớm càng tốt trong các trường hợp:
- Bênh nhân nghi ngờ hoặc khẳng định nhiễm cúm nặng
- Người bệnh cúm mức nhẹ nhưng có kèm theo yếu tố nguy cơ bị cúm nặng.
Lựa chọn thuốc kháng vi rút:
- Oseltamivir là lựa chọn đầu tay nên được sử dụng trong điều trị cúm
mùa.
Nếu không có Oseltamivir, có thể sử dụng thuốc kháng vi rút Baloxavir
hoặc Zanamivir, hướng dẫn sử dụng:
Oseltamivir*
(Uống)
Người lớn 75mg, 2 lần/ngày 5 ngày
An toàn ở
phụ nữ mang
thai
Trẻ em từ 1 – 12 tuổi
≤ 15kg 30mg, 2 lần/ngày 5 ngày
15 – 23kg 45mg, 2 lần/ngày 5 ngày
23 – 40kg 60mg, 2 lần/ngày 5 ngày
> 40 kg 75mg, 2 lần/ngày 5 ngày
Trẻ từ 9 -
11 tháng
3.5 mg/kg mỗi
liều, 2 lần/ngày
5 ngày
Trẻ từ 0 - 8
tháng
3 mg/kg mỗi liều,
2 lần/ngày
5 ngày
Trẻ sinh non
< 38 tuần 1 mg/kg mỗi liều,
2 lần/ngày
5 ngày
38 – 40
tuần
1.5 mg/kg mỗi
liều, 2 lần/ngày
5 ngày
> 40 tuần 1.5 mg/kg mỗi
liều, 2 lần/ngày
5 ngày
Zanamivir
(Hít qua
đường
mũi/họng)
Người lớn 10mg, 2 lần/ngày 5 ngày
Sử dụng cho
người bệnh
không có
bệnh lý nặng
về đường hô
hấp
Trẻ từ 7
tuổi 10mg, 2 lần/ngày 5 ngày
3
Baloxavir
marboxil
(Uống)
< 20 kg 2mg/kg 1 liều
duy nhất Không dùng
cho phụ nữ
mang thai
hoặc đang
cho con bú
20 – 80 kg 40 mg 1 liều
duy nhất
> 80 kg 80mg 1 liều
duy nhất
*Thuốc Oseltamivir có thể dùng đến 10 ngày ở người bệnh cúm nặng và có
suy giảm miễn dịch.
2.2. Điều trị ngoại trú cho người bệnh cúm mùa nhẹ.
Chỉ sử dụng thuốc kháng vi rút cúm cho người bệnh có yếu tô nguy cơ diễn
biến nặng.
Điều trị hỗ trợ: 
Sử dụng thuốc hạ sốt giảm đau (không dùng thuốc hạ sốt giảm đau có
chứa Aspirin vì sử dụng Aspririn ở người bệnh cúm có thể dẫn đến hội chứng
Reye có nguy cơ đe dọa tính mạng)
- Bù nước và điện giải.
- Đảm bảo dinh dưỡng (đặc biệt trẻ nhỏ và người già).
- Tư vấn theo dõi phát hiện dấu hiệu cúm nặng để tái khám và nhập viện
kịp thời.
- Không khuyến cáo sử dụng kháng sinh cho người bệnh nghi ngờ hoặc
khẳng định nhiễm cúm nhẹ. 
2.3. Các liệu pháp điều trị hỗ trợ người bệnh cúm mùa nặng
- Điều trị hỗ trợ suy hô hấp: tùy thuộc vào mức độ suy hô hấp và khả năng
can thiệp hỗ trợ tại đơn vị để tiến hành các liệu pháp hỗ trợ:
+ Liệu pháp oxy: từ oxy gọng đến oxy mask túi tùy theo mức độ giảm oxy
máu và đáp ứng của bênh nhân.
+ Thở máy oxy dòng cao (HFNC), thở máy không xâm nhập cho người
bệnh không đáp ứng liệu pháp oxy đơn thuần. Lưu ý đánh giá đáp ứng của người
bệnh và cân nhắc can thiệp đặt ống nội khí quản để thở máy xâm nhập.
+ Thở máy xâm nhập: Khi người bệnh không đáp ứng với thở máy oxy
dòng cao, thở máy không xâm nhập; khi người bệnh có chỉ định đặt ống nội khí
quản và thở máy khác (có tình trạng sốc, suy đa tạng…).
+ Trao đổi oxy qua màng ngoài cơ thể (ECMO): khi người bệnh không đáp
ứng với các liệu pháp hồi sức thường quy (theo hướng dẫn quy trình ECMO đã
ban hành của BYT)
- Điều trị các biến chứng khác nếu có… tùy thuộc vào tình trạng tổn
thương các cơ quan khác kèm theo.
- Sử dụng thuốc kháng sinh
+ Có thể sử dụng kháng sinh theo kinh nghiệm trong trường hợp người
bệnh có biểu hiện nghi ngờ hoặc khẳng định nhiễm cúm nặng và/hoặc nghi ngờ
bội nhiễm vi khuẩn hoặc nấm.
+ Nên lấy các bệnh phẩm phù hợp để nuôi cấy phân lập căn nguyên vi
khuẩn trước khi dùng kháng sinh.
+ Đánh giá nguy cơ nhiễm vi khuẩn đa kháng và vi khuẩn tụ cầu khi cho
kháng sinh.
+ Cần đánh giá đáp ứng để điều chỉnh và cân nhắc ngừng kháng sinh sớm
khi không cần thiết.
- Sử dụng corticoid trên người bệnh cúm mùa:
+ Không sử dụng các thuốc corticosteroid thường quy cho người bệnh
nhiễm cúm.
+ Hội chẩn chuyên khoa trong trường hợp vẫn cần dùng thuốc corticoid và
ghi rõ lý do chỉ định.
- Điều trị hỗ trợ khác: đảm bảo dinh dưỡng, cân bằng điện giải và điều trị
bệnh lý nền cho người bệnh.
2.4. Phân luồng, phân cấp chuyên môn điều trị người bệnh cúm mùa.
Người bệnh nghi ngờ hoặc khẳng định nhiễm cúm mùa mức độ nặng cần
được điều trị tại các đơn vị có khả năng theo dõi xử trí tình trạng suy hô hấp cấp.
Cần được bố trí phòng bệnh dành riêng cho người bệnh cúm. Trong điều
kiện không thể có phòng riêng, cần thực hiện các biện pháp nhằm ngăn ngừa lây
truyền bệnh qua đường hô hấp
2.5. Theo dõi và đánh giá đáp ứng điều trị
- Theo dõi sát các dấu hiệu sinh tồn, đặc biệt là dấu hiệu suy hô hấp.
- Đánh giá đáp ứng điều trị thuốc kháng vi rút, các thuốc hỗ trợ
- Đánh giá các biến chứng và xử trí kịp thời.
- Đánh giá các bệnh lý nền và điều trị phối hợp.
- Đánh giá các tác dụng phụ của thuốc.
- Đánh giá nguy cơ lây nhiễm trong bệnh viện và các biện pháp kiểm soát
lây nhiễm.
IV. PHÒNG BỆNH
1. Tiêm phòng cúm mùa.
Thực hiện tiêm vắc xin phòng ngừa bệnh cúm mùa theo hướng dẫn của Bộ
Y tế.
2.Ngăn ngừa lây truyền bệnh cúm mùa.
Người bệnh được khẳng định nhiễm cúm mùa cần hạn chế tiếp xúc với
người khác đặc biệt người có yếu tố nguy cơ nhiễm cúm nặng.
Thực hiện các biện pháp phòng ngừa lây truyền qua đường hô hấp (sử dụng
khẩu trang, về sinh bàn tay và bề mặt ô nhiễm…)
