1. ĐẠI CƯƠNG
1.1. Định nghĩa
1.1.1. Đột quỵ nhẹ
Đột quỵ nhẹ là tình trạng đột quỵ nhồi máu não mà có điểm NIHSS (thang điểm đột quỵ
của Viện sức khỏe Quốc gia Hoa Kỳ) ≤ 5 điểm.
1.1.2. Cơn thiếu máu não thoáng qua
Cơn thiếu máu não thoáng qua (CTMNTQ) được định nghĩa là sự khởi phát đột ngột
triệu chứng thần kinh khu trú do thiếu máu não ở một khu vực hoặc võng mạc, và các
triệu chứng này kéo dài không quá 24 giờ và không có sự hiện diện tổn thương nhồi máu
não cấp trên hình ảnh cộng hưởng từ.
1.2. Dịch tễ học
Hàng năm tại Hoa Kỳ có 200.000 đến 500.000 trường hợp được chẩn đoán CTMNTQ,
tỷ lệ hiện mắc trong dân số chiếm 2,3% và 1/15 số người trên 65 tuổi có tiền căn
CTMNTQ. Ở Anh, 150.000 trường hợp CTMNTQ xảy ra hàng năm. Theo báo cáo thống
kê năm 2020 ở Hàn Quốc, 29,7% tổng số người bệnh nhồi máu não đến viện trong 24
giờ đầu là đột quỵ nhẹ và 7,4% các người bệnh đó bị rung nhĩ kèm theo nhồi máu não.
Như vậy có đến ít nhất hơn một phần ba số người bệnh nhồi máu não cục bộ ở Hàn Quốc
có mức độ nhẹ và người bệnh thiếu máu não thoáng qua trước đó có nhiều nguy cơ cao
tiến triển hoặc tái phát đột quỵ sớm.
2. NGUYÊN NHÂN
- Xơ vữa động mạch lớn
- Huyết khối tim
- Tắc mạch nhỏ
- Căn nguyên khác
- Căn nguyên chưa xác định
3. CHẨN ĐOÁN
3.1. Lâm sàng
3.1.1. Triệu chứng
Một số dấu hiệu thần kinh khu trú điển hình có thể gặp và dễ bị bỏ qua như: méo miệng
nhẹ, chóng mặt, thất điều, nói khó, rung giật nhãn cầu, rối loạn cảm giác một bên hoặc
liệt nhẹ khu trú nửa người, liệt một tay hoặc chân, các triệu chứng có thể tiến triển nặng
dần lên hoặc tiến triển nặng lên thành từng bậc.
Triệu chứng thần kinh khu trú gây khuyết tật được định nghĩa là khiếm khuyết thần kinh,
nếu không cải thiện, sẽ ngăn cản người bệnh thực hiện các hoạt động cơ bản của cuộc
sống hàng ngày (ví dụ: tắm/mặc quần áo, đi lại, vệ sinh và ăn uống) hoặc quay trở lại
làm việc như thường ngày
3.2. Cận lâm sàng
3.2.1. Chẩn đoán hình ảnh
- Cắt lớp vi tính sọ não không tiêm thuốc cản quang: một số dấu hiệu sớm của nhồi
máu não
+ Mất phân biệt chất xám chất trắng
+ Giảm tỷ trọng nhân xám
+ Giảm tỷ trọng vùng vỏ não, mất phân biệt rãnh cuộn não
- Cộng hưởng từ não-mạch não:
+ Xác định vị trí và hình thái tổn thương nhu mô (tăng tín hiệu trên xung DWI và FLAIR), chảy máu chuyển dạng (giảm tín hiệu trên T2*)
+ Đánh giá mạch nội sọ qua xung TOF: vị trí hẹp/tắc/lóc tách
3.2.2. Chẩn đoán chức năng
- Siêu âm tim qua thành ngực và qua thực quản giúp xác định: hẹp hai lá, bệnh lý van
tim khác, suy tim, huyết khối buồng tim, còn lỗ bầu dục…
- Điện tim và Holter điện tim xác định rung nhĩ.
- Siêu âm Doppler xuyên sọ xác định tình trạng hẹp mạch nội sọ và phát hiện luồng
thông phải – trái bằng test bóng khí.
- Siêu âm Doppler mạch cảnh, động mạch đốt sống xác định tình trạng vữa xơ, hẹp
động mạch cảnh ngoài sọ.
3.2.3. Các xét nghiệm máu
- Đánh giá công thức máu, CRP, PT, APTT, điện giải đồ, creatinine, glucose, HbA1c,
lipid máu (Cholesterol toàn phần; LDL – Cholesterol; HDL – Cholesterol; ApoA;
ApoB và Triglyceride máu), tốc độ máu lắng…
- Các xét nghiệm bệnh tự miễn như lupus, viêm mạch tự miễn, các yếu tố liên quan
đến quá trình tăng đông như protein S, protein C, AT III…
3.3. Chẩn đoán xác định
3.3.1. Cơn thiếu máu não thoáng qua
- Có triệu chứng tổn thương thần kinh khu trú, triệu chứng kéo dài <24 giờ và không
có hình ảnh tổn thương trên xung DWI của cộng hưởng từ não.
3.3.2. Đột quỵ nhẹ
- Có triệu chứng tổn thương thần kinh khu trú, có hình ảnh tổn thương trên xung DWI
của cộng hưởng từ não và điểm NIHSS ≤ 5 điểm.
3.4. Chẩn đoán phân biệt
- Cần chẩn đoán phân biệt với một số bệnh có triệu chứng tương tự như đau nửa đầu,
ngất, động kinh, cơn mất trí nhớ thoáng qua, cơn hạ glucose máu…